# Оператор CASE

Оператор `CASE` - создание [свойства](/ru/Properties/.md), осуществляющего [выбор](/ru/Selection_CASE_IF_MULTI_OVERRIDE_EXCLUSIVE/.md) результата по условию.

### Синтаксис[​](#синтаксис "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
CASE [exclusionType]
    WHEN condition1 THEN result1
    ...
    WHEN conditionN THEN resultN
    [ELSE elseResult]
```

### Описание[​](#описание "Прямая ссылка на этот заголовок")

Оператор `CASE` создает свойство, реализующее выбор по условию. Условия выбора задаются с помощью свойств, определенных в блоке `WHEN`. Если условие выбора выполняется, то значением свойства будет являться значение свойства указанного в соответствующем блоке `THEN`. Если ни одно из условий не выполняется, то значением свойства будет являться значение свойства в блоке `ELSE`, если этот блок указан (если не указан возвращается `NULL`).

### Параметры[​](#параметры "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `exclusionType`

  [Тип взаимоисключения](/ru/Selection_CASE_IF_MULTI_OVERRIDE_EXCLUSIVE/.md#exclusive). Определяет, могут ли одновременно несколько свойств-условий одновременно выполняться при некотором наборе параметров. Задается одним из ключевых слов:

  * `EXCLUSIVE`
  * `OVERRIDE`

  Тип `EXCLUSIVE` указывает на то, что никакие из перечисленных условий не могут выполняться одновременно. Тип `OVERRIDE` допускает несколько выполняющихся одновременно условий, в этом случае значением свойства будет значение первого из подходящих свойств-значений.

  Тип `OVERRIDE`используется по умолчанию.

* `condition1 ... conditionN`

  [Выражения](/ru/Expression/.md), значения которых определяют условие выбора.

* `result1 ... resultN`

  Выражения, значения которых определяют результат выбора.

* `elseResult`

  Выражение, значение которого определяет значение свойства, если ни одно из условий не выполняется.

### Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
CLASS Color;
id = DATA STRING[100] (Color);

background 'Цвет' (Color c) = CASE
    WHEN id(c) == 'Black' THEN RGB(0,0,0)
    WHEN id(c) == 'Red' THEN RGB(255,0,0)
    WHEN id(c) == 'Green' THEN RGB(0,255,0)
;

id (TypeExecEnv type) = CASE EXCLUSIVE
    WHEN type == TypeExecEnv.materialize THEN 3
    WHEN type == TypeExecEnv.disablenestloop THEN 2
    WHEN type == TypeExecEnv.none THEN 1
    ELSE 0
;
```
