# Оператор CASE

Оператор `CASE` - создание [действия](/ru/Actions/.md), реализующего [ветвление](/ru/Branching_CASE_IF_MULTI/.md).

### Синтаксис[​](#синтаксис "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
CASE [exclusionType]
    WHEN condition1 THEN action1
    ...
    WHEN conditionN THEN actionN
    [ELSE elseAction]
```

### Описание[​](#описание "Прямая ссылка на этот заголовок")

Оператор `CASE` создает действие, которое выполняет одно из переданных ему действий в зависимости от выполнения условий выбора. Условия выбора задаются с помощью свойств, определенных в блоке `WHEN`. Если условие выбора выполняется, то будет выполнено действие указанное в соответствующем блоке `THEN`. Если ни одно из условий не выполняется, то будет выполнено действие, определенное в блоке `ELSE`, если этот блок указан.

### Параметры[​](#параметры "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `exclusionType`

  [Тип взаимоисключения](/ru/Branching_CASE_IF_MULTI/.md#exclusive). Определяет, могут ли одновременно несколько свойств-условий выполняться одновременно при некотором наборе параметров. Задается одним из ключевых слов:

  * `EXCLUSIVE`
  * `OVERRIDE`

  Тип `EXCLUSIVE` указывает на то, что никакие из перечисленных условий не могут выполняться одновременно. Тип `OVERRIDE` допускает несколько выполняющихся одновременно условий, в этом случае будет выполнено действие, соответствующее первому выполняемому условию

  Тип `OVERRIDE `используется по умолчанию.

* `condition1 ... conditionN`

  [Выражения](/ru/Expression/.md), значения которых определяют условия выбора.

* `action1 ... actionN`

  [Контекстно-зависимые операторы](/ru/Action_operators/.md#contextdependent), описывающие действия, которые могут быть вызваны при выполнении соответствующего условия.

* `elseAction`

  Контекстно-зависимый оператор, описывающий действие, которое будет выполнено, если ни одно из условий не выполняется.

### Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
test = DATA INTEGER (INTEGER);
caseActionTest(a)  {
    CASE
        WHEN test(a) > 7 THEN MESSAGE '>7';
        WHEN test(a) > 6 THEN MESSAGE '>6';
        WHEN test(a) > 5 THEN MESSAGE '>5';
}
```
