# Оператор CHANGE

Оператор `CHANGE` - создание [действия](/ru/Actions/.md), которое [изменяет свойство](/ru/Property_change_CHANGE/.md).

### Синтаксис[​](#синтаксис "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
[CHANGE] propertyId(expr1, ..., exprN) <- valueExpr [WHERE whereExpr]
```

### Описание[​](#описание "Прямая ссылка на этот заголовок")

Оператор `CHANGE` создает действие, которое изменяет свойство при выполнении условия. Этот оператор может добавлять свои локальные параметры при задании свойства, значение которого будет изменяться. Эти параметры соответствуют перебираемым объектам и не являются параметрами создаваемого действия.

Условие определяется блоком `WHERE`. Если этот блок не задан, то считается, что условие всегда выполняется.

Ключевое слово `CHANGE`, определяющее оператор, можно не указывать.

### Параметры[​](#параметры "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `propertyId`

  [Идентификатор свойства](/ru/IDs/.md#propertyid), значение которого изменяется. Свойство должно быть создано определенными операторами, чтобы возможно было изменить его значение. Разрешается изменять значения свойств, созданных с помощью операторов [`DATA`](/ru/DATA_operator/.md), [`ABSTRACT`](/ru/ABSTRACT_operator/.md), `LOCAL`.

* `expr1, ..., exprN`

  Список [выражений](/ru/Expression/.md) или [типизированных параметров](/ru/IDs/.md#paramid), задающих аргументы изменяемого свойства. При использовании типизированных параметров можно обращаться как к уже объявленным параметрам, так и объявлять новые локальные параметры. При использовании выражений добавлять новые локальные параметры нельзя. Количество выражений в этом списке должно совпадать с количеством параметров изменяемого свойства.

* `valueExpr`

  Выражение, на значение которого необходимо изменить значение свойства.

* `whereExpr`

  Выражение, значение которого является условием создаваемого изменения. Если не задано, считается равным `TRUE`.

### Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
// установить всем клиентам у кого сумма заказа больше 100 скидку в размере 15 процентов
CLASS Customer;
discount = DATA NUMERIC[5,2] (Customer);
totalOrders = DATA NUMERIC[14,2] (Customer);
setDiscount  {
    discount(Customer c) <- 15 WHERE totalOrders(c) > 100;
}

discount = DATA NUMERIC[5,2] (Customer, Item);
in = DATA BOOLEAN (Item);
// изменить скидку для выбранных товаров для клиента
setDiscount (Customer c)  {
    discount(c, Item i) <- 15 WHERE in(i);
}

// скопировать свойство g в свойство f
f = DATA INTEGER (INTEGER);
g = DATA INTEGER (INTEGER);
copyFG  {
    f(a) <- g(a);
}
```
