# Сессии изменений

[Действия](/ru/Actions/.md) в результате своего выполнения могут изменять состояние системы, в которой они выполняются. Записывать эти изменения сразу в базу данных не всегда желательно, как с точки зрения целостности, так и с точки зрения эргономики системы. Поэтому в платформе существует возможность накапливать эти изменения локально в *сессиях изменений.*

Изменениями в сессии могут быть изменения [первичных](/ru/Data_properties_DATA/.md) свойств, в том числе локальных, а также изменения [классов](/ru/User_classes/.md) объектов. Первые осуществляются действиями, созданными при помощи оператора [изменения свойства](/ru/Property_change_CHANGE/.md), вторые - при помощи операторов [добавления](/ru/New_object_NEW/.md) / [изменения класса](/ru/Class_change_CHANGECLASS_DELETE/.md) объектов.

Каждый раз, когда действие выполняется, в зависимости от контекста выполнения для него определяется *текущая* сессия. Например, если действие вызывается как обработчик некоторого события формы (наиболее частый случай), то текущей сессией для него будет сессия этой формы. Также, к примеру, текущая сессия может изменяться при использовании оператора [новой сессии](/ru/New_session_NEWSESSION_NESTEDSESSION/.md).

Если действие в процессе выполнения обращается к некоторому свойству, то его значение вычисляется с учетом изменений, сделанных в текущей сессии этого действия.

Для сессии поддерживаются две основные операции - [применение](/ru/Apply_changes_APPLY/.md) и [отмена](/ru/Cancel_changes_CANCEL/.md)\*, \*а также набор операторов для [работы с изменениями](/ru/Change_operators_SET_CHANGED_etc/.md) (в том числе получением [предыдущего значения](/ru/Previous_value_PREV/.md) в сессии).

Отметим, что сессии изменений не является потокобезопасными, поэтому при использовании операторов, которые явно или неявно выполняют действия в новом потоке и при этом не блокируют свой поток выполнения, крайне не рекомендуется обращаться к текущей сессии после их выполнения (например такими "многопоточными" операторами являются операторы [нового потока](/ru/New_threads_NEWTHREAD_NEWEXECUTOR/.md) или [асинхронного](/ru/In_an_interactive_view_SHOW_DIALOG/.md#flow) [открытия формы](/ru/In_an_interactive_view_SHOW_DIALOG/.md)). В этом случае рекомендуется всегда создавать новую сессию.
