# Инструкция CLASS

Инструкция `CLASS` - создание нового [пользовательского класса](/ru/User_classes/.md).

### Синтаксис[​](#синтаксис "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
CLASS ABSTRACT name [caption] [imageSetting] [: parent1, ..., parentN];
 
CLASS [NATIVE] name [caption] [imageSetting]
[{
    objectName1 [objectCaption1] [imageSetting],
    ...
    objectNameM [objectCaptionM] [imageSetting]
}] 
[: parent1, ..., parentN];
```

Где `imageSetting` принимает один из видов:

```
IMAGE [imageLiteral]
NOIMAGE
```

### Описание[​](#описание "Прямая ссылка на этот заголовок")

Инструкция `CLASS` объявляет новый класс и добавляет его в текущий [модуль](/ru/Modules/.md).

Инструкция бывает двух видов: `CLASS ABSTRACT` для объявления [абстрактного класса](/ru/User_classes/.md#abstract) и просто `CLASS` для объявления обычного класса. Во втором случае при объявлении класса можно объявить [статические объекты](/ru/Static_objects/.md) этого класса, имена и заголовки которых указываются в ограниченном фигурными скобками блоке.

Ключевое слово `NATIVE` используется в некоторых системных модулях. Оно предназначено для объявления отдельных системных классов, которые создаются до инициализации модулей.

### Параметры[​](#параметры "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `name`

  Имя класса. [Простой идентификатор](/ru/IDs/.md#id). Имя должно быть уникально в пределах текущего [пространства имен](/ru/Naming/.md#namespace).

* `caption`

  Заголовок класса. [Строковый литерал](/ru/Literals/.md#strliteral). Если заголовок не задан, то заголовком класса будет являться его имя.

* `imageSetting`

  Настройка иконки класса (если указана после заголовка класса) или статического объекта (если указана после заголовка объекта). Один из вариантов:

  * `IMAGE`

    [Указание иконки](/ru/Icons/.md#manual) вручную, после которого может следовать `imageLiteral` — [строковый литерал](/ru/Literals/.md#strliteral), значение которого определяет иконку. Если `imageLiteral` не указан, происходит переключение в режим [автоматической установки](/ru/Icons/.md#auto) иконки.

  * `NOIMAGE`

    У класса или статического объекта не должно быть иконки.

* `objectName1, ..., objectNameM`

  Имена статических объектов данного класса. Каждое имя задается простым идентификатором. Свойство `name[StaticObject]` возвращает это имя вместе с пространством имён и классом — [каноническое имя](/ru/Static_objects/.md) объекта.

* `objectCaption1, ..., objectCaptionM`

  Заголовки статических объектов данного класса. Каждый заголовок является строковым литералом. Если заголовок не задан, то заголовком статического объекта будет являться его имя. Заголовок каждого статического объекта доступен через свойство `caption[StaticObject]`.

* `parent1, ..., parentN`

  Список имен родительских классов. Каждое имя задается [составным идентификатором](/ru/IDs/.md#cid). Если список родительских классов не задан, то класс наследуется от класса `System.Object`.

### Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
CLASS ABSTRACT Document; // Заголовком этого класса будет 'Document'
CLASS IncomeDocument 'Приход' : Document;
CLASS OutcomeDocument 'Расход' : Document;

CLASS Person;
CLASS Worker;
CLASS Musician : Person, Worker; // множественное наследование

CLASS Barcode 'Штрих-код'; // Родительским классом Barcode будет класс System.Object

CLASS PrintOrientation {
    portrait 'Книжная',
    landscape 'Альбомная'
}

CLASS Currency 'Валюта' IMAGE 'currency.png'; // класс с иконкой
```
