# Ограничения

Ограничения в платформе определяют, какие значения могут иметь [первичные свойства](/ru/Data_properties_DATA/.md), а какие нет. В общем случае, ограничение задается как свойство, значение которого всегда должно быть `NULL`.

Фактически, ограничение это [простое событие](/ru/Simple_event/.md), в котором условием является ограничиваемое свойство, а обработкой - [показ](#message) всех его не `NULL` значений (в режиме [асинхронного сообщения](/ru/In_a_print_view_PRINT/.md#interactive)) и [отмена](/ru/Cancel_changes_CANCEL/.md) сделанных изменений. Так же как и для простого события необходимо задать базовое [событие](/ru/Events/.md), которое определяет, когда будет проверяться заданное ограничение.

По сравнению с реализацией через простые события у ограничений есть ряд дополнительных преимуществ:

* Для ограничений существует процедура глобальной проверки на уже работающей БД (по аналогии с техникой "перерасчета" в простых событиях, которая однако здесь не применима, так как в обработке содержится оператор отмены изменений)
* Ограничение понятнее и читабельнее, так как подчеркивает статичный / декларативный характер такого правила (то есть независимость от момента во времени) в отличие от простого события.
* Существует возможность использовать созданное ограничение при вызове диалогов изменения свойств, которые используются в этом ограничении. В этом случае в диалоге будет устанавливаться дополнительный фильтр, таким образом, чтобы при изменении значения свойства на выбранное значение не нарушить созданное ограничение.

Отметим, что в некоторых случаях вместо выдачи сообщения пользователю и отмены транзакции, необходимо, например, автоматически устранить нарушенное ограничение. В этом случае рекомендуется использовать [простые ограничения](/ru/Simple_constraints/.md), или, в случае когда это невозможно сделать, все те же простые события.

Как и любое условие события, ограничиваемое свойство вычисляется инкрементально по применяемым изменениям. Если оно содержит тяжелые группировки по большим таблицам (особенно вложенные не[материализованные](/ru/Materializations/.md)), запрос, который строится при таком инкрементальном вычислении, может вырасти до непрактичных размеров — даже при заданных для используемых свойств хинтах вычисления. Для таких дорогих проверок используйте простое событие: сделайте его условием дешевый детектор соответствующих изменений, а в обработчике прочитайте тяжелые значения в [локальные свойства](/ru/Data_properties_DATA/.md#local), проверьте их и сами покажите сообщение и [отмените](/ru/Cancel_changes_CANCEL/.md) изменения.

### Показ сообщения[​](#message "Прямая ссылка на этот заголовок")

Для [вывода](/ru/In_a_print_view_PRINT/.md) всех не `NULL` значений платформа использует автоматически создаваемую [форму](/ru/Forms/.md), состоящую из:

* одной [группы объектов](/ru/Form_structure/.md#objects), объекты которой соответствуют параметрам ограничиваемого свойства.
* свойств, подходящих по классам и либо принадлежащих [группе свойств](/ru/Groups_of_properties_and_actions/.md) `System.id`, либо явно указанных при создании ограничения.
* [фильтра](/ru/Form_structure/.md#filters) равного ограничиваемому свойству.
* глобального сообщения, задаваемого разработчиком при создании ограничения.

### Язык[​](#язык "Прямая ссылка на этот заголовок")

Для создания ограничений используется [инструкция `CONSTRAINT`](/ru/CONSTRAINT_statement/.md).

### Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
// остаток не меньше 0
CONSTRAINT balance(Sku s, Stock st) < 0 MESSAGE 'Остаток не может быть отрицательным для ' + 
    (GROUP CONCAT 'Товар: ' + name(Sku ss) + ' Склад: ' + name(Stock sst), '\n' IF SET(balance(ss, sst) < 0) ORDER sst);

barcode = DATA STRING[15] (Sku);
// "эмуляция" политики безопасности
CONSTRAINT DROPCHANGED(barcode(Sku s)) AND name(currentUser()) != 'admin' 
    MESSAGE 'Изменять штрих-код для уже созданного товара разрешено только администратору';

sku = DATA Sku (OrderDetail);
in = DATA BOOLEAN (Sku, Customer);

CONSTRAINT sku(OrderDetail d) AND NOT in(sku(d), customer(order(d)))
    CHECKED BY sku[OrderDetail] // будет применяться фильтр по доступным sku при выборе товара для строки заказа
    MESSAGE 'В заказе выбран недоступный пользователю товар для выбранного покупателя';
```
