# Оператор EVAL

Оператор `EVAL` - создание [действия](/ru/Actions/.md), [выполняющего код](/ru/Eval_EVAL/.md) на языке **lsFusion**.

### Синтаксис[​](#синтаксис "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
EVAL [ACTION] expression [PARAMS paramExpr1, ..., paramExprN]
```

### Описание[​](#описание "Прямая ссылка на этот заголовок")

Оператор `EVAL` предназначен для выполнения программного кода во время работы сервера. Оператор принимает в качестве аргумента строку, в которой содержится исходный код. Эта строка может быть представлена как простой строковой [константой](/ru/Constant/.md), так и более сложным [выражением](/ru/Expression/.md), значением которого является строка.

Переданный код должен представлять из себя последовательность [инструкций](/ru/Statements/.md) (или [операторов-действий](/ru/Action_operators_paradigm/.md) и объявлений локальных свойств, если задана опция `ACTION`). Этот код при выполнении действия вставляется в [модуль](/ru/Modules/.md) с уникальным именем. Заголовок этого модуля формируется системой, он объявляет уникальное имя модуля и в [инструкции `REQUIRE`](/ru/Module_header/.md) перечисляет все модули, которые есть в проекте. Таким образом, из кода, который передается в оператор `EVAL`, можно использовать все [элементы системы](/ru/Element_identification/.md) из других модулей. Если опция `ACTION` не задана, предполагается, что одной из переданных инструкций будет создание действия с именем `run` (именно это действие и будет выполняться).

### Параметры[​](#параметры "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `expression`

  [Выражение](/ru/Expression/.md), значением которого является строка, которую необходимо выполнить.

* `ACTION`

  Ключевое слово.

* `paramExpr1, ..., paramExprN`

  Список выражений, значения которых будут передаваться выполняемому действию в качестве аргументов. Количество выражений должно соответствовать количеству параметров выполняемого действия.

### Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
// исходный код, состоящий из одной инструкции, задается строковой константой
addProperty  { EVAL ACTION 'MESSAGE \'Hello World\''; }  

// свойство, в которое пользователь может ввести исходный код
code 'Исходные код' = DATA BPSTRING[2000] ();

// действие, выполняющее этот код
execute 'Выполнить код'  { EVAL code(); }
```
