# Инструкция FORM

Инструкция `FORM` - создание [формы](/ru/Forms/.md).

## Синтаксис[​](#синтаксис "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
FORM name [caption] formOptions
    formBlock1
    ...
    formBlockN
;
```

После указания имени и заголовка формы в произвольном порядке указываются опции формы `formOptions`:

```
imageSetting
LOCALASYNC
```

После опций формы описываются в произвольном порядке блоки формы `formBlock1 ... formBlockN`:

```
[EXTEND] FORMS formItem1, ..., formItemN
OBJECTS ... 
TREE ...
PROPERTIES ...
FILTERS ...
[EXTEND] FILTERGROUP ...
ORDERS ...
PIVOT ...
[EVENTS] ...
HINTNOUPDATE LIST propertyId1, ..., propertyIdN
HINTTABLE LIST propertyId1, ..., propertyIdN
REPORT propertyExpression
REPORTFILES reportPath1, ..., reportPathN
REPORTS reportPath1, ..., reportPathN
FORMEXTID extID
EDIT className OBJECT objectName
LIST className OBJECT objectName 
CUSTOMS apiItem1, ..., apiItemN
```

Где каждый `formItem` имеет следующий синтаксис:

```
[alias =] formName [(mappingBlock1 ... mappingBlockM)]
```

Где каждый `mappingBlock` имеет следующий синтаксис:

```
mappingType [newName1 = oldName1, ..., newNameK = oldNameK]
```

Где каждый `reportPath` имеет один из следующих синтаксисов:

```
TOP propertyExpression
groupObjectName propertyExpression
```

Где каждый `apiItem` имеет следующий синтаксис:

```
[apiName =] [ACTION] propertyId
```

## Описание[​](#описание "Прямая ссылка на этот заголовок")

Инструкция `FORM` объявляет новую форму и добавляет ее в текущий [модуль](/ru/Modules/.md). Кроме того эта инструкция позволяет описать [структуру формы](/ru/Form_structure/.md), а также ее [статичное](/ru/Static_view/.md) и частично [интерактивное](/ru/Interactive_view/.md) (за исключением [дизайна формы](/ru/Form_design/.md)) представление. В начале инструкции задаются имя и заголовки, затем указываются опции формы, а затем объявление содержит произвольное количество блоков, описывающих структуру формы. Их можно использовать в любом порядке, при условии, что каждый блок объявляется позже блоков, элементы которых он использует. Каждый блок может использоваться произвольное количество раз.

## Параметры[​](#параметры "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `name`

  Имя формы. [Простой идентификатор](/ru/IDs/.md#id). Имя должно быть уникально в пределах текущего [пространства имен](/ru/Naming/.md#namespace).

* `caption`

  Заголовок формы. [Строковый литерал](/ru/Literals/.md#strliteral). Если заголовок не задан, то заголовком формы будет являться ее имя.

### Опции формы (`formOptions`)[​](#опции-формы-formoptions "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `imageSetting`

  Настройка иконки формы. Эта опция позволяет настроить отображение иконки вручную. Может иметь один из двух видов:

  * `IMAGE [imageLiteral]`

    [Указание иконки](/ru/Icons/.md#manual) формы. Если `imageLiteral` не указывается, то происходит переключение в режим [автоматической установки](/ru/Icons/.md#auto) иконки.

    * `imageLiteral`

      Строковый литерал, значение которого определяет иконку.

  * `NOIMAGE`

    Ключевое слово, указывающее на то, что иконка формы должна отсутствовать.

* `LOCALASYNC`

  Ключевое слово, указывающее на то, что обработки [локальных событий](/ru/Events/.md#type) будут выполняться после отображения изменений на форме.

### Блоки формы (`formBlock1 ... formBlockN`)[​](#blocks "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `[EXTEND] FORMS formItem1, ..., formItemN`

  Встраивает в форму содержимое перечисленных ранее объявленных форм: их объекты, группы объектов и деревья, свойства и действия, фильтры и группы фильтров, сортировки, события, хинты (`HINTNOUPDATE`, `HINTTABLE`), а также дизайн. Встроенные элементы сохраняют свои имена, и к ним можно обращаться в последующих блоках этой формы, а также в инструкциях [`EXTEND FORM`](/ru/EXTEND_FORM_statement/.md) и [`DESIGN`](/ru/DESIGN_statement/.md) так же, как к объявленным явно.

  Без ключевого слова `EXTEND` все элементы встраиваемой формы добавляются как новые, а ее дизайн добавляется отдельным блоком в контейнер `OBJECTS` [дизайна по умолчанию](/ru/Form_design/.md#defaultDesign) текущей формы. Контейнеры дизайна по умолчанию встраиваемой формы при этом получают имена с суффиксом `(FORM f)`, где `f` - это `alias`, а если он не задан - имя встраиваемой формы; к таким контейнерам можно обращаться в инструкции `DESIGN` (например `BOX(FORM f)`).

  С ключевым словом `EXTEND` элементы встраиваемой формы, для которых на текущей форме уже есть элементы с такими же именами, не добавляются как новые, а отождествляются с ними: содержимое и настройки элемента встраиваемой формы переносятся на существующий элемент, а ссылки на него из остальных встраиваемых элементов переадресуются. Сопоставление по именам выполняется для объектов, свойств и действий, групп фильтров и контейнеров дизайна; автоматически создаваемые элементы (например, контейнеры группы объектов) следуют за элементами, которым они принадлежат. Дизайн при этом сливается с дизайном текущей формы.

  * `alias`

    Имя, которое используется вместо имени встраиваемой формы в суффиксе имен контейнеров ее дизайна (в частности, позволяет различать контейнеры при встраивании одной и той же формы несколько раз). [Простой идентификатор](/ru/IDs/.md#id). Учитывается только без ключевого слова `EXTEND`.

  * `formName`

    Имя встраиваемой формы. [Составной идентификатор](/ru/IDs/.md#cid).

  * `mappingType`

    Тип сопоставляемых элементов в блоке сопоставления `mappingBlock`. Задается одним из ключевых слов:

    * `OBJECTS` - объекты
    * `PROPERTIES` - свойства и действия на форме
    * `FILTERGROUPS` - группы фильтров
    * `DESIGN` - компоненты дизайна

    С ключевым словом `EXTEND` элементы типов, для которых блок сопоставления не задан, сопоставляются автоматически по совпадению имен; явно заданный блок отключает автоматическое сопоставление для элементов своего типа.

  * `newName1 = oldName1, ..., newNameK = oldNameK`

    Список пар сопоставления; имена задаются [простыми идентификаторами](/ru/IDs/.md#id). `oldName` - имя элемента на встраиваемой форме, `newName` - имя на текущей форме. Если элемент с именем `newName` на текущей форме уже существует, элемент встраиваемой формы отождествляется с ним, иначе - встраивается под именем `newName`.

* `OBJECTS ...`

  Добавляет объекты на форму. [Синтаксис блока объектов](/ru/Object_blocks/.md).

* `TREE ...`

  Добавляет дерево объектов на форму. [Синтаксис блока дерева объектов](/ru/Object_blocks/.md#tree).

* `PROPERTIES ...`

  Добавляет [свойства](/ru/Properties/.md) и [действия](/ru/Actions/.md) на форму. [Синтаксис блока свойств и действий](/ru/Properties_and_actions_block/.md).

* `FILTERS ...`

  Добавляет фиксированные фильтры на форму. [Синтаксис блока фиксированных фильтров](/ru/Filters_and_sortings_block/.md#fixedfilters).

* `[EXTEND] FILTERGROUP ...`

  Добавляет группу фильтров на форму либо расширяет существующую. [Синтаксис блока группы фильтров](/ru/Filters_and_sortings_block/.md#filtergroup).

* `ORDERS ...`

  Добавляет сортировки на форму. [Синтаксис блока сортировок](/ru/Filters_and_sortings_block/.md#sort).

* `PIVOT ...`

  Устанавливает начальные настройки [вида представления *сводная таблица*](/ru/Interactive_view/.md#property). [Синтаксис блока сводных таблиц](/ru/Pivot_block/.md).

* `[EVENTS] ...`

  Устанавливает действия, выполняемые при определенных событиях. [Синтаксис блока событий](/ru/Event_block/.md).

* `HINTNOUPDATE LIST propertyId1, ..., propertyIdN`

  Помечает, что закэшированные значения перечисленных свойств не должны обновляться при изменениях в сессии этой формы.

  * `propertyId1, ..., propertyIdN`

    Список [идентификаторов свойств](/ru/IDs/.md#propertyid).

* `HINTTABLE LIST propertyId1, ..., propertyIdN`

  Помечает, что изменения перечисленных свойств при чтении данных этой формой должны материализовываться во временную таблицу. Список задается так же, как в блоке `HINTNOUPDATE`.

* `FORMEXTID extID`

  Указание имени, которое будет использоваться для [экспорта / импорта](/ru/Structured_view/.md#extid) этой формы. Используется только в [структурированном](/ru/Structured_view/.md) представлении.

  * `extId`

    Строковый литерал.

* `REPORT propertyExpression`

  Указание свойства, значение которого будет использовано в качестве имени файла [отчета](/ru/Print_view/.md) для [пустой](/ru/Static_view/.md#empty) группы. В качестве параметров можно использовать имена уже объявленных объектов на форме. Предполагается, что значения этих объектов будут [переданы](/ru/Open_form/.md) при открытии формы [в печатном представлении](/ru/In_a_print_view_PRINT/.md) (если этого не будет сделано, они будут считаться равными `NULL`).

  * `propertyExpression`

    [Выражение](/ru/Expression/.md).

* `REPORTFILES reportPath1, ..., reportPathN`

  Указание свойств, значения которых будут использоваться в качестве имен файлов отчета для групп объектов формы. Вместо ключевого слова `REPORTFILES` можно использовать его синоним `REPORTS`.

  * `TOP`

    Ключевое слово, при указании которого свойство задается для пустой группы. Полностью аналогично блоку `REPORT`.

  * `groupObjectName`

    Имя группы объектов, для которой задается свойство. Задается [простым идентификатором](/ru/IDs/.md#id). Группа объектов при этом помечается как отдельный отчет. Полностью аналогично опции `SUBREPORT` [блока объектов](/ru/Object_blocks/.md).

  * `propertyExpression`

    [Выражение](/ru/Expression/.md).

* `EDIT className OBJECT objectName`

  Устанавливает текущую форму в качестве формы [редактирования](/ru/Interactive_view/.md#edtClass) объектов указанного класса.

  * `className`

    Имя [пользовательского](/ru/User_classes/.md) класса, при редактировании объектов которого будет вызываться описываемая форма. Задается [составным идентификатором](/ru/IDs/.md#cid).

  * `objectName`

    Имя объекта формы, который будет использоваться для редактирования. Задается [простым идентификатором](/ru/IDs/.md#id).

* `LIST className OBJECT objectName`

  Устанавливает текущую форму в качестве формы [выбора](/ru/Interactive_view/.md#edtClass) объекта указанного класса.

  * `className`

    Имя [пользовательского](/ru/User_classes/.md) класса, для выбора объекта которого будет вызываться описываемая форма. Задается составным идентификатором.

  * `objectName`

    Имя объекта формы, текущее значение которого будет использоваться в качестве выбираемого объекта. Задается простым идентификатором.

* `CUSTOMS apiItem1, ..., apiItemN`

  Задает список свойств и действий, которые разрешено вызывать из клиентского JavaScript-кода формы независимо от общих настроек [доступа к API](/ru/Access_from_an_external_system/.md) (настройка `enableAPI`, аннотация `@@api`). Каждый элемент доступен под именем `apiName`, а если оно не задано - под собственным именем свойства (действия) без пространства имен. Имена элементов должны быть уникальны в пределах формы.

  * `apiName`

    Имя, под которым свойство (действие) будет доступно в клиентском коде. [Простой идентификатор](/ru/IDs/.md#id).

  * `ACTION`

    Ключевое слово. Если задано, то считается, что в `propertyId` задается действие. Если не задано, первоначально считается, что задается свойство, и только если оно не найдено - действие.

  * `propertyId`

    [Идентификатор свойства или действия](/ru/IDs/.md#propertyid).

## Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
CLASS Document;

// объявляем форму Документы
FORM documents 'Документы'
    // Добавляем один объект класса Document, по этому имени объект будет доступен в операторах
    // DESIGN, SHOW, EXPORT, DIALOG и др.
    OBJECTS d = Document 

    // ... добавляем свойства и фильтры на форму

    // помечаем что данная форма должна использоваться, когда необходимо выбрать документ, 
    // при этом объект d должен использоваться как возвращаемое значение
    LIST Document OBJECT d 
;

CLASS Item;

// объявляем форму Товар
FORM item 'Товар'
    // добавляем объект класса Item и помечаем, что он должен отображаться в панель
    // (то есть видимо только одно значение)
    OBJECTS i = Item PANEL 

    // ... добавляем свойства и фильтры на форму

    // помечаем что данная форма должна использоваться, когда необходимо добавлять или редактировать товар
    EDIT Item OBJECT i 
;

// объявляем форму со списком Товаров
FORM items 'Товары'
    OBJECTS i = Item

    // ... добавляем свойства и фильтры на форму

    // добавляем кнопки, которые будут создавать и редактировать товар, используя форму item
    PROPERTIES(i) NEWSESSION NEW, EDIT 
;

CLASS Invoice;
CLASS InvoiceDetail;

// объявляем форму печати инвойса
FORM printInvoice
    OBJECTS i = Invoice // добавляем объект класса инвойс, для которого будет идти печать

    // ... добавляем свойства и фильтры на форму
;

// разбиваем определение формы на две инструкции (вторую инструкцию можно перенести в другой модуль)
EXTEND FORM printInvoice
    // добавляем строки инвойса, каждая из которых будет использоваться в отчете в качестве детализации
    OBJECTS d = InvoiceDetail 

    // ... добавляем свойства и фильтры на форму

    // задаем файл отчета для группы объектов d, помечая ее как отдельный отчет
    REPORTFILES d 'printInvoiceDetail.jrxml'
;
// объявляем действие , при выполнении которого будет открываться форма печати инвойса
print (Invoice invoice)  { PRINT printInvoice OBJECTS i = invoice; } 
```

```
CLASS Customer;
name = DATA ISTRING[100] (Customer);

FORM customers 'Покупатели'
    OBJECTS c = Customer
    PROPERTIES(c) name
;

// встраиваем список покупателей в другую форму
FORM customerBoard 'Покупатели и заказы'
    FORMS cust = customers
;

// объявляем расширенную копию формы customers
FORM customersExt 'Покупатели (расширенная)'
    EXTEND FORMS customers
    // объект c унаследован от формы customers
    PROPERTIES(c) NEWSESSION NEW, DELETE
;
```
