# В печатном представлении (PRINT)

Этот оператор создает действие, которое [открывает форму](/ru/Open_form/.md) в [печатном](/ru/Print_view/.md) представлении.

### Формат[​](#format "Прямая ссылка на этот заголовок")

В этом операторе можно задать формат, в который будут преобразованы данные формы перед отображении информации пользователю : **DOC**, **DOCX**, **XLS**, **XLSX**, **PDF**, **HTML**, **RTF**.

По умолчанию, если в печатном представлении задан формат, клиент после получения файла в заданном формате пытается открыть этот файл средствами ОС (то есть при помощи программы, ассоциированной с указанным форматом). Впрочем, при необходимости, можно вместе с форматом дополнительно задать свойство, в которое будет записан файл с сформированным отчетом, и тогда данные вообще не будут пересылаться клиенту, а вся обработка будет происходить исключительно на сервере.

### Интерактивное печатное представление[​](#interactive "Прямая ссылка на этот заголовок")

В печатном представлении, кроме выгрузки в заданном формате, также существует возможность отобразить информацию пользователю в следующих *интерактивных* режимах:

* *Предпросмотр* (`PREVIEW`) - форма на клиенте будет показана в новом окне в режиме предварительного просмотра, и пользователь сможет самостоятельно выбрать, в какой формат экспортировать эту форму и / или отправить ее на печать. Этот режим используется по умолчанию, если другие режимы / форматы не заданы.
* *Печать на принтере* (`NOPREVIEW`) - форма автоматически будет распечатана на принтере. В этом и предыдущем режиме, можно задать свойство, значение которого будет использовано для определения принтера, на котором необходимо распечатать открываемую форму (если этого не сделать будет использован принтер по умолчанию).
* *Сообщение* (`MESSAGE`) - форма будет показана в виде сообщения. В этом случае предполагается, что форма состоит из одной группы объектов. Соответственно, показываемое сообщение состоит из заголовка, где отображаются все свойства с [пустой](/ru/Static_view/.md#empty) [группой отображения](/ru/Form_structure/.md#drawgroup), и таблицы, у которой рядами являются наборы объектов этой единственной группы объектов, а колонками - свойства, которые не попали в заголовок (то есть у которых группа отображения существует и совпадает с единственной группой объектов открываемой формы). Оператор работающий в этом режиме, по сути, является обобщением оператора [показа сообщения](/ru/Show_message_MESSAGE_ASK/.md). Стоит отметить, что именно этот режим работы оператора используется в [ограничениях](/ru/Constraints/.md) (при показе пользователю объектов, для которых было нарушено ограничение).

Также как и в [интерактивном представлении](/ru/In_an_interactive_view_SHOW_DIALOG/.md), в интерактивных режимах печатного представления поддерживается [управление потоком](/ru/In_an_interactive_view_SHOW_DIALOG/.md#flow) — синхронное или асинхронное выполнение (с тем же поведением, что и в операторе открытия формы в интерактивном представлении). Итоговое расположение формы (окно или закладка) определяется автоматически режимом и типом выполнения, как описано ниже.

к сведению

В текущей реализации: в режиме `MESSAGE` форма всегда показывается как окно (при этом опция "асинхронное окно" поддерживается), в режиме асинхронный `PREVIEW` форма всегда показывается как закладка, в режиме синхронный `PREVIEW` - как окно. Режим `NOPREVIEW` всегда асинхронный, расположение форм в нем не имеет смысла (так как никакая форма непосредственно пользователю не показывается)

### Язык[​](#язык "Прямая ссылка на этот заголовок")

Синтаксис оператора открытия формы в печатном представлении описывается [оператором `PRINT`](/ru/PRINT_operator/.md).

### Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
FORM printOrder
    OBJECTS o = Order
    PROPERTIES(o) currency, customer

    OBJECTS d = OrderDetail
    PROPERTIES(d) idSku, price
    FILTERS order(d) == o
;

print (Order o) {
    PRINT printOrder OBJECTS o = o; // выводим на печать

    LOCAL file = FILE ();
    PRINT printOrder OBJECTS o = o DOCX TO file;
    open(file());

    PRINT printOrder OBJECTS o = o XLS SHEET 'encrypted' PASSWORD 'pass';
}
```
