# Оператор INPUT

Оператор `INPUT` - создание [действия](/ru/Actions/.md), осуществляющего [ввод примитива](/ru/Primitive_input_INPUT/.md) или выбор объекта пользовательского класса.

### Синтаксис[​](#синтаксис "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
INPUT inputOptions [LIST listExpr]
[CHANGE [= changeExpr]]
[DO actionOperator [ELSE elseActionOperator]]
```

`inputOptions` - опции ввода. Задаются одним из следующих синтаксисов:

```
[alias =] className
[alias] = expr
```

### Описание[​](#описание "Прямая ссылка на этот заголовок")

Оператор `INPUT` создает действие, которое позволяет запрашивать у пользователя значение одного из [встроенных классов](/ru/Built-in_classes/.md).

Если `className` - пользовательский класс, оператор запрашивает объект этого класса. Без явного `LIST` интерактивный ввод открывает форму выбора объектов класса, а программно переданное значение интерпретируется как идентификатор объекта. Явный `LIST` предлагает для выбора значения `listExpr` (например, `LIST name(o)`); класс значения `listExpr` определяет встроенный редактор.

### Параметры[​](#параметры "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `className`

  Имя [встроенного класса](/ru/Built-in_classes/.md) или пользовательского класса. Для пользовательского класса запрашивается объект этого класса.

* `listExpr`

  [Выражение](/ru/Expression/.md), значения которого предлагаются для выбора. Используется для ввода пользовательского класса, чтобы перечислить объекты-кандидаты (класс значения `listExpr` определяет встроенный редактор).

* `expr`

  [Выражение](/ru/Expression/.md), значение которого определяет [начальное значение](/ru/Value_input/.md#initial) ввода.

* `alias`

  Имя локального параметра, в который будет записан результат ввода. [Простой идентификатор](/ru/IDs/.md#id).

* `CHANGE`

  Ключевое слово, которое обозначает, что кроме ввода значения, полученный результат также необходимо записать в указанное свойство.

* `changeExpr`

  [Выражение](/ru/Expression/.md), которое определяет свойство, в которое будет записан результат ввода. По умолчанию, для этого используется свойство, указанное в качестве начального значения ввода.

* `actionOperator`

  [Контекстно-зависимый оператор-действие](/ru/Action_operators/.md), выполняется, если ввод был успешно завершен.

* `elseActionOperator`

  [Контекстно-зависимый оператор-действие](/ru/Action_operators/.md), выполняется, если ввод был отменен. В качестве параметров нельзя использовать параметр результата ввода.

### Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
changeCustomer (Order o)  {
    INPUT s = STRING[100] DO {
        customer(o) <- s;
        IF s THEN
            MESSAGE 'Customer changed to ' + s;
        ELSE
            MESSAGE 'Customer dropped';
    }
}

FORM order
    OBJECTS o = Order
    PROPERTIES(o) customer ON CHANGE changeCustomer(o)
;

testFile  {
    INPUT f = FILE DO { // запрашиваем диалог по выбору файла
        open(f); // открываем выбранный файл
    }
}
```
