# Оператор JSON

Операторы `JSON` и `JSONTEXT` создают [свойство](/ru/Properties/.md), формирующее JSON из списка [заданных свойств](/ru/Data_export_EXPORT/.md) или, в общем случае, из [формы](/ru/In_a_structured_view_EXPORT_IMPORT/.md).

### Синтаксис[​](#синтаксис "Прямая ссылка на этот заголовок")

Оператор имеет две формы, обе начинаются с выбора `jsonKeyword`. Форма, формирующая JSON из списка свойств:

```
jsonKeyword FROM [columnId1 =] propertyExpr1, ..., [columnIdN =] propertyExprN
  [WHERE whereExpr]
  [ORDER orderExpr1 [DESC], ..., orderExprL [DESC]]
  [TOP topExpr] [OFFSET offsetExpr]
```

Форма, формирующая JSON из формы:

```
jsonKeyword ( formName [OBJECTS objName1 = expr1, ..., objNameK = exprK]
  [FILTERS filterExpr1, ..., filterExprP]
  [TOP topSelect] [OFFSET offsetSelect] )
```

Где `jsonKeyword` определяется как:

```
JSON
JSONTEXT
```

А `topSelect` и `offsetSelect` определяются либо как одно выражение, либо как отображение по группам объектов:

```
topExpr
topGroupId1 = topPropertyExpr1, ..., topGroupIdT = topPropertyExprT
```

```
offsetExpr
offsetGroupId1 = offsetPropertyExpr1, ..., offsetGroupIdF = offsetPropertyExprF
```

### Описание[​](#описание "Прямая ссылка на этот заголовок")

Операторы `JSON` и `JSONTEXT` создают свойство, формирующее JSON либо из списка свойств (форма с `FROM`), либо из формы. Результат формируется [в структурированном виде](/ru/In_a_structured_view_EXPORT_IMPORT/.md): формирование JSON из списка свойств является частным случаем формирования JSON из формы, поэтому смысл имён колонок, иерархия групп объектов и структура результата определяются поведением [экспорта формы](/ru/Structured_view/.md). В отличие от [оператора `EXPORT`](/ru/EXPORT_operator/.md), который является действием, записывающим результат в файл, этот оператор является выражением: он возвращает сформированный JSON как значение свойства.

Разница между двумя ключевыми словами заключается в классе возвращаемого значения. `JSON` возвращает значение класса `JSON` (файл, содержащий JSON-документ), а `JSONTEXT` возвращает значение класса `JSONTEXT` (JSON-документ в виде текста).

При формировании JSON из формы блок `OBJECTS` фиксирует объекты формы заданными значениями: каждый такой объект ограничивается равенством [переданному значению](/ru/Open_form/.md#params) и [не участвует](/ru/Structured_view/.md#objects) в построении иерархии групп объектов. Блок `FILTERS` добавляет к форме дополнительные условия фильтрации перед формированием.

### Параметры[​](#параметры "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `jsonKeyword`

  Выбор ключевого слова, определяющий класс результата. `JSON` формирует значение класса `JSON` (файл), `JSONTEXT` формирует значение класса `JSONTEXT` (текст).

* `propertyExpr1, ..., propertyExprN`

  Непустой список [выражений](/ru/Expression/.md), из значений которых формируется JSON. Каждое выражение соответствует колонке результата.

* `columnId1, ..., columnIdN`

  Список идентификаторов колонок в результирующем JSON, в которые будут переноситься данные из соответствующего свойства. Каждый элемент списка задается либо [простым идентификатором](/ru/IDs/.md#id), либо [строковым литералом](/ru/Literals/.md#strliteral). Если идентификатор не задан, он по умолчанию считается равным `expr<Номер колонки>`.

* `whereExpr`

  [Выражение](/ru/Expression/.md), значение которого является условием формирования. Если не задано, считается равным [дизъюнкции](/ru/Logical_operators_AND_OR_NOT_XOR/.md) всех перечисленных свойств (то есть хотя бы одно из свойств должно быть не `NULL`).

* `orderExpr1, ..., orderExprL`

  Список [выражений](/ru/Expression/.md), по которым производится сортировка формируемых данных. Могут использоваться только свойства, присутствующие в списке `propertyExpr1, ..., propertyExprN`.

* `DESC`

  Ключевое слово. Указывает на обратный порядок сортировки для предшествующего выражения. По умолчанию используется сортировка по возрастанию.

* `formName`

  Имя формы, из которой формируется JSON. [Составной идентификатор](/ru/IDs/.md#cid).

* `objName1 ... objNameK`

  Имена объектов формы, для которых задаются фиксированные значения. [Простые идентификаторы](/ru/IDs/.md#id).

* `expr1 ... exprK`

  [Выражения](/ru/Expression/.md), значения которых определяют фиксированные значения для объектов формы.

* `filterExpr1, ..., filterExprP`

  Список [выражений](/ru/Expression/.md), используемых как дополнительные фильтры, добавляемые к форме перед формированием.

* `topExpr`

  [Выражение](/ru/Expression/.md), значение которого ограничивает формирование его первыми записями.

* `topGroupId1 ... topGroupIdT`

  [Простые идентификаторы](/ru/IDs/.md#id) групп объектов формы, для которых ограничение задаётся по группам объектов, а не для всего формирования.

* `topPropertyExpr1 ... topPropertyExprT`

  Выражения, значения которых ограничивают записи соответствующих групп объектов.

* `offsetExpr`

  Выражение, значение которого пропускает столько первых записей формирования.

* `offsetGroupId1 ... offsetGroupIdF`

  Простые идентификаторы групп объектов формы, для которых смещение задаётся по группам объектов, а не для всего формирования.

* `offsetPropertyExpr1 ... offsetPropertyExprF`

  Выражения, значения которых задают смещение соответствующих групп объектов.

### Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
// формирует JSON из списка свойств
MESSAGE JSON FROM code = '1', message = 'OK';
```

```
FORM testF
      OBJECTS j = INTEGER
      PROPERTIES ab = '34'
      OBJECTS i = INTEGER
      PROPERTIES name = 'Name ' + (i AS INTEGER)
;

run() {
    // формирует JSON из формы, фиксируя объект j и добавляя фильтр на объект i
    MESSAGE JSON (testF OBJECTS j = 4 FILTERS mod(i, 2) = 0);
}
```
