# Управление

### [Системные параметры](/ru/System_parameters/.md)[​](#системные-параметры "Прямая ссылка на этот заголовок")

Содержит описание существующих в системе параметров, тем или иным образом влияющих на ее запуск или работу.

### [Пользовательский интерфейс](/ru/User_interface/.md)[​](#пользовательский-интерфейс "Прямая ссылка на этот заголовок")

Содержит описание возможностей настройки графического интерфейса пользователем.

### [Интерпретатор](/ru/Interpreter/.md)[​](#интерпретатор "Прямая ссылка на этот заголовок")

Описывает механизмы, при помощи которых администратор может выполнять код на языке lsFusion в уже работающей системе (то есть после ее старта).

### [Политика безопасности](/ru/Security_policy/.md)[​](#политика-безопасности "Прямая ссылка на этот заголовок")

Содержит описание настроек доступа к элементам системы в зависимости от работающего в системе пользователя.

### [Планировщик](/ru/Scheduler/.md)[​](#планировщик "Прямая ссылка на этот заголовок")

Описывает механизмы, позволяющие выполнять заданные действия по расписанию.

### [Резервные копии](/ru/Backup_restore/.md)[​](#резервные-копии "Прямая ссылка на этот заголовок")

Описывает, как создавать полные и оперативные резервные копии базы данных, хранить их и восстанавливать данные — полностью или выборочно — из резервной копии.

### [Журналы и логи](/ru/Journals_and_logs/.md)[​](#журналы-и-логи "Прямая ссылка на этот заголовок")

Содержит описание журналов и логов, позволяющих получить информацию о различных событиях, происходивших в системе.

### [Монитор процессов](/ru/Process_monitor/.md)[​](#монитор-процессов "Прямая ссылка на этот заголовок")

Описывает механизмы, позволяющие получить информацию о текущем состоянии системы (ее производительности на текущий момент времени).

### [Профайлер](/ru/Profiler/.md)[​](#профайлер "Прямая ссылка на этот заголовок")

Описывает механизмы, позволяющие проанализировать производительность системы в течении некоторого промежутка времени.

### [Чат](/ru/Chat/.md)[​](#чат "Прямая ссылка на этот заголовок")

Описывает механизмы общения с пользователями внутри системы.
