# Заголовок модуля

В начале каждого [модуля](/ru/Modules/.md) находится *заголовок*.

### Синтаксис[​](#синтаксис "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
MODULE name;
[REQUIRE moduleName1, ..., moduleNameN;]
[PRIORITY namespaceName1, ..., namespaceNameM;]
[NAMESPACE namespaceName;]
```

### Описание[​](#описание "Прямая ссылка на этот заголовок")

Заголовок модуля может состоять из четырех специальных инструкций, следующих в определенном порядке:

Инструкция `MODULE` задает имя модуля и является обязательной. Все модули в рамках одного [проекта](/ru/Projects/.md) должны иметь уникальные имена.

Инструкция `REQUIRE` задает список модулей, от которых [зависит](/ru/Modules/.md#depends) текущий модуль. Если инструкция `REQUIRE` отсутствует, то это эквивалентно зависимости только от модуля `System`.

Инструкция `PRIORITY` задает список дополнительных [пространств имен](/ru/Naming/.md#namespace), которые будут иметь приоритет при [поиске](/ru/Search_/.md) [элементов системы](/ru/Element_identification/.md).

Инструкция `NAMESPACE` задает пространство имен модуля.

### Параметры[​](#параметры "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `name`

  Имя модуля. [Простой идентификатор](/ru/IDs/.md#id). Имена модулей не могут содержать символ подчеркивания.

* `moduleName1, ..., moduleNameN`

  Список имен модулей, от которых зависит текущий модуль. Каждое имя является простым идентификатором.

* `namespaceName1, ..., namespaceNameM`

  Список имен пространств имен. Каждое имя является простым идентификатором.

* `namespaceName`

  Имя пространства имен модуля. Простой идентификатор, который не может содержать символ подчеркивания. Если инструкция `NAMESPACE` не используется в заголовке, то имя пространства имен текущего модуля будет равно имени модуля.

### Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
MODULE EmployeeExample;	 	// Задаем имя модуля

REQUIRE System, Utils;	 	// Перечисляем модули, от которых зависит модуль Employee
NAMESPACE Employee;		 	// Задаем пространство имен

CLASS Employee 'Сотрудник';	// Создаем класс
CLASS Position 'Должность'; // Создаем еще один класс

employeePosition(employee) = DATA Position (Employee); // Создаем свойство
```
