# Оператор NEW

Оператор `NEW` - создание [действия](/ru/Actions/.md), которое [добавляет объекты](/ru/New_object_NEW/.md) заданного [класса](/ru/Classes/.md).

### Синтаксис[​](#синтаксис "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
NEW className [WHERE whereExpr [TO propertyId(prm1, ..., prmN)]]
```

### Описание[​](#описание "Прямая ссылка на этот заголовок")

Оператор `NEW` создает действие, которое добавляет объекты заданного класса и записывает их в качестве возвращаемых значений некоторых [свойств](/ru/Properties/.md). Этот оператор может добавлять свои локальные [параметры](/ru/Actions/.md) при задании условия в блоке `WHERE`. Эти параметры соответствуют перебираемым объектам, для которых будет выполняться добавление объекта, и не являются параметрами создаваемого действия.

Для указания [первичного свойства](/ru/Data_properties_DATA/.md), в значение которого будет записываться создаваемый объект используется блок `TO`.

к сведению

Для добавления объектов также существует специальная опция с одноименным названием (`NEW`) в [операторе `FOR`](/ru/FOR_operator/.md), и при возможности рекомендуется использовать именно ее.

### Параметры[​](#параметры "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `className`

  Имя [пользовательского](/ru/User_classes/.md) класса создаваемых объектов. [Составной идентификатор](/ru/IDs/.md#cid).

* `whereExpr`

  [Выражение](/ru/Expression/.md), значение которого является условием создаваемого действия. В этом выражении можно обращаться как к уже объявленным параметрам, так и объявлять новые локальные параметры.

* `propertyId`

  [Идентификатор свойства](/ru/IDs/.md#propertyid), в значение которого будут записаны создаваемые объекты. Если свойство не указано, то:

  * если условие не задано, оно автоматически устанавливается равным `System.addedObject[]`
  * если условие задано, создаваемые объекты никуда не записываются

* `prm1, ..., prmN`

  Список имен параметров первичного свойства. Можно использовать только локальные параметры, которые были добавлены в блоке `WHERE`. Количество параметров в списке должно совпадать с количеством параметров первичного свойства.

### Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```

newSku ()  {
    LOCAL addedSkus = Sku (INTEGER);
    NEW Sku WHERE iterate(i, 1, 3) TO addedSkus(i);
    FOR Sku s = addedSkus(i) DO {
        id(s) <- 425;
        name(s) <- 'New Sku';
    }
}
```
