# Оператор WHILE

Оператор `WHILE` создает [действие](/ru/Actions/.md), реализующее [рекурсивный цикл](/ru/Recursive_loop_WHILE/.md).

### Синтаксис[​](#синтаксис "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
WHILE expression [ORDER [DESC] orderExpr1, ..., orderExprN]
[NEW [alias =] className]
DO action
```

### Описание[​](#описание "Прямая ссылка на этот заголовок")

Оператор `WHILE` создает действие, реализующее рекурсивный цикл. Этот оператор может добавлять свои локальные параметры при задании условия. Эти параметры соответствуют перебираемым объектам и не являются параметрами создаваемого действия. Также в блоке `NEW` можно указать [класс](/ru/Classes/.md) объекта, который будет создаваться для каждого набора объектов, удовлетворяющего условию. Созданный объект привязывается к локальному параметру с именем `alias` (или `added` по умолчанию), который может использоваться в основном действии.

Порядок перебора наборов объектов в операторе `WHILE` может быть задан блоком `ORDER`. Если в выражениях, задающих порядок, объявляется новый параметр (не встречавшийся ранее в операторе `WHILE` или в верхнем контексте), то при вычислении результирующего значения автоматически добавляется условие на не `NULL` всех этих выражений.

### Параметры[​](#параметры "Прямая ссылка на этот заголовок")

* `expression`

  [Выражение](/ru/Expression/.md), задающее условие. В этом выражении можно обращаться как к уже объявленным параметрам, так и объявлять новые локальные параметры.

* `DESC`

  Ключевое слово. Указывает на обратный порядок просмотра наборов объектов.

* `orderExpr1, ..., orderExprN`

  Список выражений, определяющих порядок, в котором будут перебираться наборы объектов. Для определения порядка сначала используется значение первого выражения, затем при равенстве используется значение второго и т.д. Если список не задан, то перебор происходит в произвольном порядке.

* `alias`

  Имя локального параметра, которое будет соответствовать создаваемому объекту. [Простой идентификатор](/ru/IDs/.md#id). Если не указан, параметр получает имя `added`.

* `className`

  Имя класса создаваемого объекта. Задается [идентификатором класса](/ru/IDs/.md#classid).

* `action`

  [Контекстно-зависимый оператор-действие](/ru/Action_operators/.md#contextdependent), описывающий выполняемое действие.

### Примеры[​](#примеры "Прямая ссылка на этот заголовок")

```
iterateDates (DATE dateFrom, DATE dateTo)  {
    LOCAL dateCur = DATE();

    dateCur() <- dateFrom;
    WHILE dateCur() <= dateTo DO {
        MESSAGE 'I have a date ' + dateCur();
        dateCur() <- sum(dateCur(), 1);
    }
}
```
